Translator: sann tint
Reviewer: Myo Aung
ရေအောက်မှာ ကျွန်မ ပထမဆုံးအကြိမ် ငိုခဲ့ရတာက
၂၀၀၈ ခုနှစ်မှာပါ။
Curaçao ကျွန်း
Caribbean တောင်ဘက်ပိုင်းမှာပါ။
အဲဒီမှာ လှပပါတယ်။
ကျွန်မဟာ ပါရဂူဘွဲ့အတွက် သန္တာကောင်တွေကို
လေ့လာနေပြီး
နေ့များစွာ ကျောက်တန်းတစ်ခုတည်းမှာ
ရေငုပ်ပြီးန​ောက်
၎င်းတို့ကို လူတွေကို သိကျွမ်းလာခဲ့တယ်။
သန္တာကောင် အစုတွေနဲ့ မိတ်ဆွေဖွဲ့ထားတယ်၊
လုံးဝကို သဘာဝကျတဲ့ လုပ်ရပါ။
ဒီနောက် Omar လေမုန်တိုင်းကြီးက သူတို့ကို
ရိုက်ခွဲလျက် အခွံကို ချွတ်ခွါပစ်လိုက်တယ်၊
ကုသဖို့ ခက်ခဲချိန်ဖြစ်မယ့် ဒဏ်ရာရနေတဲ့
တစ်ရှူးပိုင်းလေးတွေ ရေညှိကြောင့် ထွားမယ့်
သေနေတဲ့ အရိုးစုရဲ့
အကွက်ကြီးတွေကို ချန်ထားရင်းပေါ့။
ကျောက်တန်းအောက်တစ်လျှောက်လုံး
ပြန့်နေတဲ့
ဒီပျက်စီးမှုကို ပထမဆုံးအကြိမ်တွေ့တော့
သဲပေါ်ကို ပုံလျက်ကျကာ ရေငုပ်ဝတ်စုံနဲ့
ကျွန်မ ငိုခဲ့တယ်။
သန္တာကောင်တစ်ကောင် ဒီလောက်မြန်မြန်သေရင်
ကျောက်တန်းက ဘယ်လို ရှင်ကျန်နိုင်မှာလဲ။
ဘာလို့ သူတို့အတွက် တိုက်ပွဲဝင်ရေးကို
ကိုယ့်တာဝန်လို မှတ်နေတာလဲ။
မနှစ်ကအထိ ဒီဖြစ်ရပ်မျိုး အခြားသော
သိပ္ပံပညာရှင်က
ပြောတာ မကြားဖူးခဲ့ဘူး။
Guam မှာ သိပ္ပံပညာရှင်တစ်ဦး ရေးထားတာက
"ကျောက်တန်းတွေပေါ် အပျက်အစီး
တွေ့တော့ မျက်နှာဖုံးထဲမှာပဲ ငိုချလိုက်တယ်"
နောက် Australia က သိပ္ပံပညာရှင် ရေးတာက
"ကျောင်းသားတွေကို သန္တာကောင် လေ့လာမှု
ရလဒ်တွေပြတော့
ငိုလိုက်မိတယ်"
သန္တာကောင်တွေအတွက် ငိုတာ
အခု ခေတ်စားနေတယ်၊ ကိုယ့်လူတို့
(ရယ်သံများ)
အကြောင်းကတော့ ပစိဖိတ်ထဲက ကျောက်တန်းတွေဟာ
အရင်က မြင်ဖူးထာထက် သန္တာကောင်တွေ
ပိုမြန်မြန် ဆုံးရှုံးနေတယ်
ရာသီဥတုပြောင်းလဲမှုကြောင့်
နွေရာသီတွေမှာ ရေဟာ ကြာမြင့်စွာ
အရမ်းပူတာကြောင့်
ဒီသတ္တဝါတွေဟာ ပုံမှန်
မလုပ်ဆောင်နိုင်ဘူး။
သူတို့ရဲ့ အခွံထဲမှာနေတဲ့ အရောင်ရှိတဲ့
ရေညှိကို ထွေးထုတ်ကြပြီး
ကြည့်လင်ပြီး အရောင်ကျွတ်နေတဲ့ တစ်ရှူးဟာ
အမြဲတစေ အစာငတ်သေကာ ကျန်ခဲ့ပြီး
ဆွေးမြေ့သွားပါတယ်။
ဒီနောက် အရိုးစုတွေဟာ ရေညှိတွေကြောင့်
တောထနေတယ်။
ဒါဟာ မယုံနိုင်တဲ့ ပမာဏကို
ကျော်ပြီး ဖြစ်နေတယ်။
Northern Great Barrier Reef ဟာ မနှစ်က
သန္တာကောင် သုံးပုံနှစ်ပုံ ဆုံးခဲ့တယ်။
မိုင်ရာချီတဲ့ အကွာအဝေးတစ်ခုကျော်ပြီး
ဒီနှစ်ထပ်ပြီး အရောင်ကျွတ်ကာ
အရောင်ကျွတ်တာဟာ တောင်ဖက်ကို
တိုးသွားတယ်။
ပစိဖိတ်ထဲက ကျောက်တန်းတွေဟာ
အခုဆို ထိုးဆင်းနေကာ
ဒါက ဘယ်လိုဆိုးသွားမယ်ဆိုတာ
ဘယ်သူမှမသိပါဘူး၊
ခြွင်းချက်က...
ကျွန်မ အလုပ်လုပ်တဲ့ Caribbean မှာတော့
ထိုးဆင်းကျတာ ကြုံခဲ့ရပါပြီ။
အဲဒီက ကျောက်တန်းတွေဟာ လူသားတွေ အလွဲသုံးစား
ပြုတာကို ရာစုနှစ်ချီပြီး ခံထားရတာပါ။
ဒီအဖြစ်ဘယ်လိုဆိုတာ ကျွန်မတို့
သိပြီးသလိုပါ။
နောက် ဘာဖြစ်မယ်ဆိုတာ ကူပြီး
ဟောကိန်းထုတ်နိုင်လောက်ပါတယ်။
ဂရပ်တစ်ခုကို ဆွေးနွေးကြည့်ရအောင်။
ရေငုပ်ကရိယာ ထွင်ပြီးကတည်းက
သိပ္ပံပညာရှင်တွေဟာ ပင်လယ်ကြမ်းပြင်က
ကျောက်တန်းပမာဏ၊တစ်ချိန်လုံး
ပြောင်းလဲပုံကို တိုင်းတာခဲ့တယ်။
လူသားဖိအားကို အတိုးအလျှော့လုပ်တဲ့
ရာစုနှစ်ချီပြီး
Caribbean ကျောက်တန်းတွေဟာ
ကြမ္မာ သုံးခုထဲက တစ်ခုကြုံတယ်
တချို့ကျောက်တန်းတွေဟာ
သန္တာကောင်တွေ မြန်မြန်၊
တစ်ချို့က ဆုံးရှုံးမှု ပိုနှေးပေမဲ့
တစ်ရနရာတည်းမှာပဲ အဆုံးသတ်တာမျိုးပါ။
အခုထိတော့ ဒါက သိပ်အဆင်မချောပါဘူး။
Caribbean က တစ်ချို့ကျောက်တန်းတွေဟာ
အကောင်းဆုံး ကာကွယ်ထားတာတွေနဲ့
လူသားတေွကနေ နည်းနည်း ဝေးကွာတာတွေဟာ
၎င်းတို့ရဲ့ ကျောက်တန်းတွေကို
ထိန်းနိုင်တယ်။
ကျွန်မတို့ကို စိန်ခေါ်လိုက်တယ်။
ကျောက်တန်းတစ်ခု လုံးဝပျောက်တာ
တစ်ခါမှ မမြင်ခဲ့သလောက်ပါ။
ဒုတိယအကြိမ် ရေအောက်မှာ ငိုခဲ့တာက
၂၀၁၁ Curaçao မြောက်ဘက် ကမ်းခြေမှာပါ။
တစ်နှစ်ရဲ့ အငြိမ်သက်ဆုံးနေ့ဆိုပေမဲ့
အမြဲတမ်း အဲဒီမှာ ရေငုပ်တာဟာ
အတော်လေး အပေါ်ယံပါ။
ကျွန်မရည်းစားနဲ့ လှိုင်းတွေကိုဆန်ကူးတယ်။
ပြန်လမ်းရှာဖို့ ကျွန်မက
သံလိုက်အိမ်မြှောင်ကို ကြည့်ကာ
သူက ငါးမန်းတွေကို သတိထားမိပြီး
မိနစ် ၂၀ လောက်ကူးအပြီးမှာ
တစ်နာရီလို ခံစားရတယ်။
အဆုံးမှာ ကျောက်တန်းတွေအထိ
ငုပ်တော့
ကျွန်မ လန့်သွားတယ်၊
ပြီးတော့ မျက်လုံးတွေမှာ
မျက်ရည်တွေ ပြည့်လောက်အောင် ပျော်သွားတယ်။
အဲဒီမှာ နှစ် ၁၀၀၀ သက်တမ်းရှိတဲ့
သန္တာကောင်တွေ တစ်ခုနဲ့တစ်ခု စီတန်းနေတယ်။
၎င်းတို့ဟာ Caribbean မှာ ဥရောပ ကိုလိုနီ
စနစ်ရဲ့သမိုင်းတစ်ခုလုံးမှာ ရှင်ကျန်ခဲ့ပြီး
ဒါမတိုင်မီ ရာစုနှစ်ချီပြီးပေါ့။
ကျောက်တန်းတစ်ခုကို တိုးပွားခွင့်ပေးရင်
၎င်းက ဘာလုပ်နိုင်တာ ကျွန်မ လုံးဝမသိခဲ့ဘူး။
အမှန်တရားက ကျောက်တန်းများစွာ
ကျွန်မတို့ ဆုံးရှုံးပြီး
အစုလိုက် သန္တာကောင်တွေ သေကုန်တောင်
တစ်ချို့ကျောက်တန်းတွေ ရှင်ကျန်မယ်။
တစ်ချို့က အစွန်းမှာ ရွဲ့စောင်းမယ်၊
တစ်ချို့က လှနေမယ်။
ကမ်းရိုးတွေကို ကာကွယ်ပြီး
ကျွန်မတို့ကို စားစရာပေးကာ
ခရီသွားလုပ်ငန်းကို ထောက်ပံ့နေတဲ့
၎င်းတို့ဟာ တစ်နှစ်ကို ဒေါ်လာဘီလီယံချီ
တန်နေပါလိမ့်မယ်။
ကျောက်တန်းတစ်ခု ကာကွယ်ဖို့ အကောင်းဆုံး
အချိန်က
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ် ၅၀ ဆိုပေမဲ့ ဒုတိယ
အကောင်းဆုံးအချိန်က အခုပါ။
အရောင်ကျွတ်တဲ့ဖြစ်ရပ်တွေ သုံးသပ်ရင်တောင်
ပိုအဖြစ်များပြီး ပိုများတဲ့နေရာတွေမှာ
သန္တာကောင်တစ်ချို့ဟာ ပြန်လည်နလံထူ
နိုင်ပါမယ်။
Caribbean မှာ ၂၀၁၀ က အရောင်ကျွတ်တဲ့
ဖြစ်ရပ်တစ်ခုက
ကျောက်တုံးတွေလို သန္တာကောင်တွေပေါ်က
အခွံရဲ့ အကွက်ကြီးတွေကို ချွတ်လိုက်တယ်။
ဒီသန္တာကောင်ဟာ ၎င်းရဲ့ အခွံတစ်ဝက်
ပျောက်ခဲ့တယ်။
ဒါပေမဲ့ နှစ်အနည်းငယ်ကြာလို့ သန္တာကောင်ရဲ့
အတွင်းဘက်ကို ကြည်လိုက်ရင်
ဒီသန္တာကောင်က တကယ်ပဲ ပြန်ကျန်းမာနေတယ်။
ဒါက ကျန်းမာတဲ့ သန္တာကောင်တစ်ကောင်လုပ်တာပါ။
ဒါက ၎င်းရဲ့ ပေါလစ်တွေကို ပွားနေတာပါ။
ရေညှိကို ပြန်တိုက်ခိုက်ပြီး
၎င်းရဲ့ ပိုင်နက်ကို ပြန်သိမ်းနေတာပါ။
ပေါလစ်အချို့ ရှင်ကျန်ရင်
သန္တာကောင် ကြီးနိုင်တယ်၊
အချိန်၊ ကာကွယ်မှုနဲ့ သင့်တင့်တဲ့
အပူချိန်ပဲလိုတာပါ။
တစ်ချို့ သန္တာကောင်တွေဟာ ၁၀ နှစ်အတွင်း
ပြန်ထွားနိုင်ကာ
တစ်ချို့က ပိုကြာတယ်။
ဒါပေမဲ့ ငါးဖမ်းလွန်တာ၊
မိလ္လာနဲ့၊ မြေဩဇာညစ်ညမ်းမှု၊
သောင်တူးခြင်း၊ကမ်းရိုးတန်း တည်ဆောက်
ရေးတို့လို ဖိအားတွေကို
ဒေသအလိုက် ကျွန်မတို့ ပိုဖယ်ရှားလေ
ပိုကောင်းကောင်း မြဲနိုင်လေလေ၊
ရာသီဥတုကို တည်ငြိမ်ပေးလျှင်
ပိုမြန်မြန် ပြန်ကြီးထွားနိုင်တယ်။
ကမ္ဘာဂြိုဟ် ရာသီဥတုတည်ငြိမ်းရေးရဲ့
ရှည်လျား၊ ခက်ခဲပြီး
လိုအပ်တဲ့ လုပ်ငန်းစဉ်ကို
သုံးသပ်ကြည့်တော့
သန္တာကောင်အသစ်တစ်ချို့ မွေးဖွားနေဦးမယ်။
ဒါက သုတေသနမှာ ကျွန်မလေ့လာတာပါ။
သန္တာကောင်တွေ ကလေးတွေဖန်တီးပုံနဲ့
ဒီအကောင်လေးတွေ
ကျောက်တန်းဆီ
လမ်းရှာပုံကို နားလည်ဖို့ ကြိုးစားတယ်၊
၎င်းတို့ အစောပိုင်း နုတဲ့အဆင့်တွေမှာ
ရှင်ကျန်ဖို့
ကူညီရန် နည်းသစ်တွေတီထွင်ပေးတယ်။
ကျွန်မ တစ်ချိန်လုံး အနှစ်သက်ဆုံး
သန္တာကောင်ပေါက်လေးတွေဟာ
လေမုန်တိုင်း Omar နောက်မှာ ပေါ်လာခဲ့တယ်။
မုန်တိုင်းမတိုင်မီ ကျွန်မလေ့လာခဲ့တဲ့
မျိုးစိတ်တူဆိုပေမဲ့
ဒီမျိုးစိတ်ရဲ့ အကာင်ပေါက်တွေကို
မမြင်ရသလာက်ပါ၊
တကယ် ရှားပါတယ်။
ဒါဟာ တကယ်ပဲ ဘေးသင့်နေတဲ့
မျိုးစိတ်တစ်ခုပါ။
ဒီဓာတ်ပုံမှာ ဒီသန္တာကောင်ပေါက်လေး၊
ဒီပေါလစ်ရဲ့ စက်ဝန်းလေးဟာ
နှစ်အနည်းငယ် သက်တမ်းရှိတယ်။
အရာင်ကျွတ်တဲ့ သူ့ဝမ်းကွဲတွေလို
ရေညှိကို တိုက်ခိုက်နေတာပါ။
၎င်းရဲ့ဝမ်းကွဲတွေလို မြောက်ဘက်ကမ်းမှာပါ၊
သက်တမ်း နှစ် ၁၀၀၀ နေဖို့ ရည်မှန်းပါတယ်။
ကမ္ဘာကြီးနဲ့ သမုဒ္ဒရာထဲမှာ ဖြစ်ပျက်နေတာက
ကျွန်မတို့ အချိန်
မိုးကုတ်စက်ဝိုင်းကို ပြောင်းလိုက်ပြီ။
ရေတိုမှာ ကျွန်မတို့ မယုံနိုင်အောင်
အဆိုးမြင်နိုင်ပြီး
ကျွန်မတို့ ဆုံးရှုံးတာနဲ့
တရားသေမှတ်ယူတာအတွက် ပူဆွေးကြတယ်။
ဒါပေမဲ့ ရေရှည်မှာ
အကောင်းမြင်နိုင်သေးကာ
ကျွန်မတို့ တိုက်ပွဲဝင်တာ၊
အစိုးရတွေဆီက၊
ကမ္ဘာဂြိုဟ်​ဆီ​က မျှော်လင့်တာတွေနဲ့
ပတ်သက်ပြီး ရည်မှန်းချက်
ကြီးနိုင်ပါသေးတယ်။
သန္တာကောင်တွေ ကမ္ဘာမြေပေါ်မှာ
ရှင်သန်နေတာ နှစ်သန်း ရာချီနေပါပြီ။
ဒိုင်နိုဆောတွေ မျိုးသုဉ်းတာမှာ
ရှင်ကျန်ခဲ့တယ်။
ဒီကောင်တွေက အသက်ပြင်းတယ်။
(ရယ်သံများ)
သန္တာကောင်တစ်ကောင်ချင်းဟာ
အခွင့်အလမ်းနဲ့ ကာကွယ်မှုသာပေးရင်
ဧရာမ ဒဏ်ချက်ကို ကျော်လွန်ကာ
အပြည့်အဝ နာလန်ပြန်ထူလာနိုင်တယ်။
သန္တာကောင်တွေဟာ ​ရေရှည်ကစားပွဲကို
အမြဲ ကစားလာခဲ့ကြတယ်၊
ကျွန်မတို့ရောပါ။
ကျေးဇူးအများကြီးပါ။
(လက်ခုပ်သံများ)